 따
 안녕하십니까 KMUK에서 여러분들과 함께 사양철학의 전통이라는 제목으로 강의를 하게 된 가톨릭대학교 철학과 박승찬 교수입니다.
 반갑습니다 여러분들
 제가 여러분들과 함께
 다루게 될 주제는 세양차락의 전통이라는 주제인데 한 단어 때문에 여러분들께서 벌써 골치가 아프시거나 걱정하시는 분들도 많이 계실 것 같습니다.
 제가 걱정하는 단어는 바로 철학이라고 하는 단어입니다.
 사랑이라는 단어를 들었을 때 사람들이 어떤 마음을 갖고 있는지는 제 자신의 경험을 통해서 보도해도 잘 알 수 있습니다.
 저는 대학 다닐 때 처음에는 식품공학이라는 과목을 공부했기 때문에 그때 처음으로 철학개론이라는 강의를 듣고 나서 이런 생각을 해보았습니다.
 아, 저런 철학을, 저런 학문을 가지고 공부하면서도 밥을 먹고 살 수 있구나.
 어느덧 제가 신학이라는 과목을 거쳐서 철학이라는 것을 가르치는 교수가 되었을 때 이것이 무슨 의미를 가지고 있는지 사람들이 어떠한 마음을 가지고 걱정을 하는지를 잘 알고 있기 때문에 그것의 의미부터 잠깐 말씀드리고 시작하도록 하겠습니다.
 설악이라는 단어는 번역어인데요.
 사실은 원어 그리스어에서는 Philosophia 라고 하는 단어였습니다.
 필로소피아에서 소피아라고 하는 근에 해당되는 단어는 지혜라는 단어를 뜻하고 지혜를 의미하고 있습니다.
 필러 라고 하는 접두어는 우리들이 다른 곳에서 많이 만날 수 있는데요. 바로 필하모니 같은 곳에서 나타나는 하모니를 사랑하는 사람들의 모임.
 이러한 방식으로 필로라고 하는 단어의 사랑이라는 단어가 들어 있습니다.
 어떤 학생들은 아, 그러면 좋다. 사랑에 대한 지혜, 연애학을 말하는 모양이구나 하고 생각하실 수도 있지만 그것의 순서는 바뀌어서, 필로소피아라고 하는 것은 바로 지혜에 대한 사랑을 의미하고 있는 그러한 단어라고 말씀드릴 수 있는 것입니다.
 그런데 서양 철학의 전통이라고 얘기했을 때 그러면 철학과가 관련되지 않은 모든 사람들은 이곳이 관계 없는 학문이다, 관계 없는 강이다 라고 생각하기 쉬웁니다.
 그러나 본래 그리스와에서는 이 철학이라는 단어는 바로 학문 전체를 의미했습니다.
 요즘에 현대적인 언어로 바꿔보자면 영어로는 science, 독일어는 Wissenschaft라고 하는 학문 전체를 의미하는 것이 바로 철학이었다는 단어라고 말씀드리고 싶습니다.
 다시 한번 말씀드리자면 서양의 모든 학문들은 바로 철학이라는 뿌리와 줄기로부터
 수백 년 동안 연속되어 나오다가 각각의 학문들이 가지를 쳐가면서 줄기로서 갈라져 나왔다고 말씀드릴 수 있다는 것이죠.
 일찍부터 갈라져 나온 학분들이 있었습니다. 예를 들면 의학이라든지 수학이라든지 하는 과목과 같은 것들은 비교적 일찍 갈라져 나왔고
 아주 19세기 후반에서만 갈라져 나온 학문들도 있습니다. 말씀드리자면 심리학이라든지 사회학과 같은 학문들은 사실은 철학의 학문에 포함되어 있다가 나중에서야 독립적인 학문으로 갈라져 나왔다고 하는 것이죠.
 이것은 무슨 뜻이냐? 이 강의를 듣고 계신 여러분들이 어떠한 전공을 하고 계시든지 그 전공의 뿌리는 바로 철학에 두고 있고 그 철학으로부터 생각하고 사과하는 힘으로부터 각각의 개별적인 학문을 다루는 것이 갈라져 나왔다고 생각해 보실 수 있습니다
 여러분들이 보시는 이 뿌리와 나무 사이에 그림을 잘 보시면 여러분들께서
 이 관계를 잘 이해하실 수 있을 것 같고요.
 이 철학이라고 하는 것은 요즘 같은 경우는 아까 제가 말씀드린 것처럼 매우 일상생활로부터 낯선 것과 같다는 생각을 하기 쉽습니다.
 그렇지만 일상생활이 잘 살아가고 있고 아무런 어려움이 없을 때는 철학적인 질문을 던질 필요가 없을지도 모르겠습니다.
 쉽게 말해서 승승장구하고 모든 공부가 제대로 마음대로 풀리는 전공학생들이라고 하면 굳이 철학에 대한 걱정이나 철학적인 질문을 던질 필요가 없을 수 있다는 것입니다.
 그러나 우리들이 살아가면서 여러 가지 외부적인 환경적인 영향 때문에 때로는 외부적인 환경이 전혀 변화되지 않았음에도 불구하고 우리들이 내면적인 갈등을 느끼게 될 때 우리는 왜라는 질문을 던지게 되는 경우가 있습니다.
 여러 가지 질문이 떠올랐을 때 모든 질문들이 철학적인 질문을 대는 것은 아닙니다.
 지금 KMUK 강의를 들으시는 여러분들께서 이 강의를 다 끝내고 나면 무엇을 먹을까? 라고 하는 일상적인 작은 질문들은 굳이 철학적인 질문이라고 할 필요도 없을지 모르지요.
 그러나, 왜라는 그 질문이 우리의 삶 자출을 자제하는 것입니다.

